als hätten wir euch nicht schon genug
begriffe an den kopf geworfen heute
lernt ihr nochmal drei neue kennen wir
wünschen euch viel spaß
[Musik]
der erste neuzugang ist der median wir
stellen uns wieder eine uhr liste vor
diesmal sind es die letzten fünf klausur
noten die er hatte bevor ihr auf simple
klappt gestoßen sei naja da will man ja
kaum hingucken nun zum media an ganz
wichtige voraussetzung die uhr liste
muss geordnet sein es wird also mit dem
kleinsten wert begonnen und mit dem
größten aufgehört das machen wir mal
schnell für unsere liste der median ist
der mittlere wert der ur liste also der
wert der in der mitte liegt in unserem
fall also die 4,0 bei kleinen nur listen
kann man den wert schnell abzählen bei
größeren ist das schon schwieriger
deshalb gibt es dafür natürlich eine
formel bei einer ungeraden anzahl an
werten findet ihr die passende stelle so
die anzahl an werten plus eins geteilt
durch zwei bei gerade anzahl lautet das
vorgehen so zuerst halt ihr die anzahl
der werte durch 2 das war's aber noch
nicht denn den wert der stelle den ihr
daher rausbekommt müsst ihr mit der
darauf folgenden stelle addieren und
durch zwei teilen wir geben einfach
nochmal eine 3,3 zur liste hinzu damit
für eine gerade anzahl an werten haben
jetzt also als erstes die anzahl durch
zwei teilen und nun den dritten wert mit
dem vierten wert addieren und ebenfalls
durch zwei teilen pendant der median der
neue nur liste und was sind quantum das
zu verstehen schauen wir uns mal die
zehn noten an die ihr geschrieben habt
nachdem ihr auf simple klappt gestoßen
sei
läuft bei euch auch hier ist es wieder
wichtig dass die uhr liste geordnet ist
nun wollen wir wissen welcher wert die
daten so auf teilt dass 30 prozent der
werte unter ihm und dementsprechend 70
prozent über ihm liegen spontan würde
man sagen irgendeiner zwischen 1,0 und
1,3 und das stimmt auch man nimmt
einfach den mittelwert von 1,0 und 1,3
also 1,15 was wir gerade herausgefunden
haben ist das 30 prozent quartier wenn
man von quanten spricht dann nennt man
sie peek war ziele und für p wird die
passende prozentzahl eingesetzt die man
herausfinden will wollen wir zum
beispiel herausfinden welcher wert die
da so aufteilt dass 80% unter und 20
prozent über ihm liegen dann berechnet
man dass 80% quandt ihr wie immer gibt
es auch hierzu eine formel mit der man
die quanten schnell berechnen kann denn
ist die anzahl der werte peters quantel
dass ihr herausfinden wollte soll das
beispielsweise dass 50% quantel sein
setzt ihr für p 0,5 ein ist einmal ganz
zahl ich benutzte die obere formel ist
es nicht ganz zahl ich die untere formel
die eckigen klammern stehen dafür dass
ihr die zahl die in der rechnung
herausbekommt immer auf rundet würden
wir noch eine 2,0 in die liste packen
und wollten das 40 prozent ziel
errechnen rechnen wir einfach zuerst
einmal p wobei wir für n11 und für p 0,4
einsetzen dabei kommt 4,4 raus das ist
nicht ganz sachlich weswegen wir die
untere der beiden formen nehmen wir
runden also 4,4 auf 5 auf und schauen
welcher der fünfte wert in unserer liste
ist das ist der wert 1,3 unter dem also
40 prozent aller werte liegen gut fehlt
noch das getrennte stichproben mittel
auch hier gilt ordnet die werte in eurer
uhr liste bevor er damit rechnet dass
getrimmte stichproben mittel ist im
prinzip das arithmetische mittel mit dem
unterschied dass ein bestimmter anteil
der größten und kleinsten werte nicht in
die berechnung mit einfließen haben wir
zum beispiel in unserer uhr liste von
vorhin noch eine 5,0 drin weil ich die
klausur verpennt habt macht es sinn sich
das getrimmte stichproben mittel
anzuschauen und nicht das arithmetische
mittel die formel dafür sieht
folgendermaßen aus jetzt fragt ihr euch
bestimmt was ist kkr ist der abgerundete
wert von alpha marleen alpha ist der
prozentsatz der oberen und unteren werte
der nicht betrachtet werden soll
berechnen wir das ganze einfach mal mit
unserer uhr liste also wir wollen die
unteren und oberen zehn prozent nicht
betrachten dann ist unser k 1,1
beziehungsweise 1 weil wir ja abrunden
müssen das setzen wir in unsere formel 1
bringen wir noch mal alles auf den punkt
der median ist der mittlere wert je
nachdem ob ihr eine gerade oder ungerade
zahl von werten hat unterscheidet sich
die formel 1 zu berechnen kann viele
geben euch an welcher wert die daten so
auf teilt das ein gewisser prozent
anteil von werten über und unter ihm
liegt diese formel ist davon abhängig ob
ihr bei der rechnung einmal p ein
ganzseitiges oder nicht ganzseitiges
ergebnis heraus bekommt zu guter letzt
haben wir uns noch das getrimmte
stichproben mittel angeschaut dabei wird
ein bestimmter anteil der oberen und
unteren werte ausgelassen und das
arithmetische mittel berechnet hier sind
die wichtigen rechnungen dafür du
schreibst du nächsten klausuren muss
sich jetzt darauf vorbereiten mit dem
intelligenten lehrplan der simple app
ist das kein problem schritt eins sagen
sie themen oder das datum der klausur
schritt 2 die app erstellt ihr den
perfekten lehrplan für dich mit allem
was du brauchst schritt 3 du siehst
jeden tag dazu lernen muss um pünktlich
vorbereitet zu sein wir sagen dir sogar
immer mit gute vorbereitet bist also
worauf wartest noch klingt jetzt hier
unterstellten ersten verplant bis gleich